# Dropi, el “Amazon” Colombiano que NADIE Vio Venir: $3M diarios, 0 inversión

**Fuente:** https://www.youtube.com/watch?v=RH2eb4XcQ90
**Fecha:** 2026-05-05
**Tipo:** transcripción de video/podcast

---

Dropy tiene de todo pero no es dueño de nada, no somos dueños de las transportadoras, no somos dueños de nuestros proveedores, absolutamente todo lo conectamos. Luis Ramos es fundador de Dropy, la plataforma de dropshipping más grande de Latinoamérica, con más de 5 millones de órdenes mensuales en 10 países y sin un dólar de inversión externa. Luis construyó un software para resolver sus propios problemas como Dropshipper, que se viralizó de boca en boca y hoy es la infraestructura que miles de vendedores usan para hacer e-commerce en la región. Hoy hablamos de cómo creció Dropy sin capital y sin marketing. ¿Qué no entendieron que tú sí entendiste de este mercado? Entendí que esto no era un negocio de tecnología. ¿De dónde sale el dinero si nunca levantaron inversión? Pueden llegar a ser hasta 3 millones de dólares diarios. ¿Eso de alejarte, como dijiste, sacrificar relaciones, amistades? A veces me pongo a ver fotos de amigos y en casi ninguna estoy. Tenía 100 ventas y yo me creía al Jeff Bezos colombiano y ahora estamos procesando casi 5 millones de órdenes en el total de los Dropys de todos los países. Hay una historia curiosa que leí, que es que a tus 12 años tu mamá te compra una revista de Club Nintendo, una revista que yo también leía de niño y también le pedí a mi mamá que me la compre, porque te gustaban los videojuegos. ¿Qué encontraste en esa revista que te marcó tanto? Bueno, todavía me gustaban los videojuegos. Pero sí, mi mamá me compraba las revistas, tenía la suscripción mensual de Club Nintendo y una vez en una de las revistas apareció un curso de HTML. En la casa ya teníamos un computador, eso te estoy hablando que fue tal vez 1997, 98. En la casa ya teníamos un computador y yo me hice el curso completo. Obviamente había como partecitas del curso, cada mes se iba como completando y hice completo el curso. Entonces ya tenía unos 12 años y estaba haciendo páginas web sencillas en HTML desde un blog de notas. ¿De qué fue tu primera página web? De un videojuego, de Zelda. Ponía ahí la historia, ponía ahí algunos trucos que había encontrado. Más que todo como mi experiencia en el videojuego, fue mi primera página. Un HTML básico, simple, eran filas, columnas, súper básico. Entonces, desde los 12 años que estás metido en internet y nunca saliste, has tenido negocios de muchos tipos, agencias de internet, tuviste un software de email, de email marketing, vendías leads. ¿Cuántos negocios de e-commerce tuviste antes de Droply? Entre la universidad haciendo páginas web y en la universidad, por eso siempre digo a las personas que vayan a todos los eventos posibles. Desde la universidad nos invitaron a un evento, yo estudiaba en la Javeriana de Cali, nos invitaron a un evento en la Universidad San Buenaventura, también de Cali, donde se estaba formando un hub de tecnología. Entonces yo estaba cercano al cuarto semestre en la Javeriana. Yo ya hacía páginas web, le hacía páginas web a lo que se me atravesara. En el colegio se la hice al colegio, si veía una cafetería, una barbería, a lo que se me atravesara, le quería hacer una página web. Pero entro a ese evento, conozco a una persona que para su momento ya era un visionario, se llama Mauricio Duque, de Seminarios Online, y él me dice ese día que mis páginas web no servían para nada. Entonces yo le digo, ¿cómo así que mis páginas web no sirven para nada? Y él me dice, si tus páginas web no están hechas para vender. Yo me obsesiono con eso que me dijo, y él me empieza a enseñar Google AdWords, que así se llamaba en esa época, lo que ahora es Google Ads, y me enseña también el negocio de la venta de leads. Y yo me vuelvo loco con eso, empiezo a perfeccionar mis páginas de aterrizaje, landing page, y empiezo a venderle leads a todos los negocios que yo veía que podía escalar. Entonces eran clínicas de belleza, cirujanos, inmobiliarias. Yo les vendía paquetes de leads mensuales. Ese fue mi primer negocio. Capitalicé muy bien el negocio. Y en el mismo cuarto semestre, cercano al quinto semestre, montó una empresa que creo que fui muy precoz para la época en ese tema. Montamos una empresa que se llamaba Disco, que es la abreviación de la palabra Diseño y Comunicación. Y estábamos empezando a hacer marketing digital para la época. Con lo que había, que realmente la única forma que teníamos en el momento para hacer tráfico era Google. Nadie estaba ofreciendo este modelo de negocio para ese momento. Entonces yo lo que hacía era ayudar a las personas a empezar a hacer subas de usuarios para email marketing, campañas de tráfico para sus servicios a través de Google. Era todavía muy poco tal vez lo que se podía hacer en comparación de hoy. Pero me obsesionó con todos estos servicios y empiezo a comprar software de la India para revender en Colombia. Entonces compraba módulos para hacer atención al cliente a través de la página web, que ahora lo vemos como algo tan simple y básico, pero para su momento era revolucionario. Tenías que instalar un HTML, se abría un Winger, ese mensaje llegaba a un panel de administración, respondías por ahí, era como la forma que se hacía en ese momento. Vendí software para email marketing, también revendido, vendimos eso cientos de veces. Yo creo, siempre le digo a las personas que tal vez cuando me hablan de modelos de negocio en internet, yo creo que tal vez los he hecho, para no ser de pronto muy sobrador, los he hecho casi todos. Y hablando de modelos de negocio por internet, eventualmente llegas al dropshipping y te enamoras de este modelo. Yo salgo de una venta de una empresa de venta de hosting, hago un exit tempranero, también un exit precoz para mi época. Yo veo el modelo y como yo ya venía de hacer marketing digital de servicios, yo lo encontré muy simple, empecé a hacerlo y vi que lo podía escalar. Entonces, con uno de mis grandes amigos, que es cofundador de Dropin, empezamos a hacer dropshipping, pero también empezamos a hacer pequeñas importaciones. ¿Cómo sucedió Dropin? Mientras hacías dropshipping tus proveedores venían de China, me imagino. Al inicio empezamos a hacerlo de China, pero nos encontramos que esos productos que estábamos trayendo de China, muchos proveedores locales del centro de mi ciudad los tenían. Y la diferencia de precio tampoco era muy grande. Ellos nos permitían comprar por volumen, incluso nos lo daban a crédito, nos soltaban la mercancía. Entonces empezamos a hacer un híbrido que cuando mi amigo, que tenía la posibilidad de viajar a China un par de veces al año, compraba y traía. Cuando se nos acababa, íbamos y comprábamos al centro. Y empezamos a hacer nuestras tiendas, que si tú vas a ver cómo son las tiendas de dropshipping el día de hoy, es básicamente el modelo que yo estaba haciendo ya en esa época 2015. Empezamos a escalar en las tiendas, nos iba muy muy bien. Era una época dorada para el e-commerce, cualquier cosa que ponías en Facebook se vendía. Era increíble, no había baneos, no había competencia, no había baneos. Tú ponías una manilla y una manilla se vendía, tú ponías cualquier producto de mascota y se vendía. Prácticamente todo era un winner. Vendíamos muy bien, pero entonces llegó el principal problema, que no había tecnología para administrar e-commerce para el momento. De hecho, hasta Shopify, aunque ya existía en ese momento, no era tan fuerte. Cuando yo empecé, yo hacía todas mis cosas con WordPress. WooCommerce utilizaba Dibi como maquetador de las plantillas. Empezamos a escalar el negocio, hacíamos muchas ventas, nos iba muy bien, pero teníamos demasiados problemas. Montar las guías de envío en el software de la transportadora era un desastre, era súper complejo. Te daban un Excel que tenías que completar, súper, súper complejo de subir. Si se subía y botaba un error, prácticamente tenías que volverlo a hacer. Te llamaba un cliente y tú no tenías ni idea a quién te había llamado. Los proveedores me preguntaban qué había vendido yo y me tocaba ir a mirar las guías. O sea, imagínate. Me decían, oye, Lucho, ¿cuántos correctores de Juanetes vendiste esta semana? Y yo les decía, mira, la verdad, no sé, voy a ir a mirar en las guías cuántos son. Y después de mirar las guías, tenía que consultar las guías en el sistema de la transportadora para ver qué ya se había entregado, porque ya estábamos desde el principio manejando el modelo contra entrega. Era muy difícil escalar. Entonces yo le digo al socio, mira, la verdad, no podemos crecer más, porque si crecemos más, no vamos a poder llevar este modelo de forma exitosa. Es imposible. Entonces, decimos que. O sea, crecer más te iba a hacer menos rentable, ¿no? Dejaba de crecer el negocio, de escalar sanamente. Sí, era difícil. No ibas a poder escalar el negocio. Tenías demasiados problemas y no creabas algo para solucionar. Y ahí es cuando decido crear lo que ahora es Dropy, que en ese momento no se llamaba Dropy. Simplemente había hecho un software pequeño en PHP para yo administrar las ventas. Entonces, ya había hablado con la transportadora. La transportadora había desarrollado un API para subir las órdenes. Estaban en ese proceso de empezar a aplicarse. Y yo, listo, comenzamos y empecé a hacer Dropy solo para mí. Ponía a mis proveedores, hacía la orden. El sistema me dividía el dinero. Yo ya siempre sabía qué le debía a cada persona. Pero inicialmente era un sistema que era solo. O sea, ¿no había soluciones o herramientas que podías comprar afuera y desarrollase tu propio software interno, básicamente? Exacto. Como Drop Shipper. Exacto. Era un sistema solamente hecho para mí. Que de ahí es donde yo a veces utilizo, no sé si me has escuchado hablar de la analogía de los niños y el río. No, no, no. Ahorita sería bueno contarla. Ahorita sería muy bueno contarla. Pero hice esto solo para mí, como te decía. Pero empecé a pertenecer a muchas comunidades donde se aprendía sobre tráfico. Sobre Facebook Ads, en ese tiempo todavía no se llamaba Meta. Eh, sobre Google y ya Pinterest también estaba empezando a ofrecer su plataforma de anuncios. Entonces nos manteníamos ahí capacitándonos que cómo hacías tu página web, que cómo hacías tu landing, que cómo estabas haciendo tu checado. Bueno, todos estábamos ahí aprendiendo. Éramos una pequeña comunidad. Y un día alguien me preguntó que yo cómo hacía para gestionar mis envíos. Y yo le dije, yo utilizo mi propio sistema. Y él me dijo, muéstrame. Y yo le dije, claro que sí, ya te muestro. Le mandé una dirección IP, todavía no se llamaba Dropy. Él llega, entra, lo ve y me dice, Lucho, yo quiero tenerlo. Y yo, madre mía, a pedirle a uno de mis ingenieros que estaba en ese momento ayudándome a hacer eso para mí, que tenía dos ingenieros que ya me estaban ayudando. Y yo le digo, chicos, necesitamos hacer una nueva tabla de usuarios, definir roles, hacer esto. Y a las semanas ya tenía una versión que podía compartir. Él se estaba convirtiendo en una especie de líder de comunidad, que ahora le llamamos así, a la persona que ayuda a otras personas, que les enseña a otras personas a hacer e-commerce. Y él se la empezó a mostrar a otras personas. Esas personas también les gustó. Y sin yo darme cuenta, eso se convirtió en un voz a voz gigantesco eso. Este le recomendó a este, este le recomendó a este, este le recomendó a este. Y cuando yo me di cuenta, ya eran un par de cientos a los meses, un par de miles de órdenes que se estaban procesando. Entonces, yo ya digo, finalizando 2017, acá hay algo. Hay que ponerle nombre. Tengo que empezar a organizar esto. Pero siempre me gusta mucho la historia de Dropy porque es una empresa que está cumpliendo un propósito tal vez para el cual no nació. Fue encontrando su propósito y fue perfeccionando su propósito. Y, bueno, ya nuestro propósito actual es, a través de Dropy, democratizar el e-commerce en Latinoamérica. Hacer que las personas tengan la menor cantidad de barreras de entrada para que cambien su vida a través del comercio electrónico. Ahora que decías que somos la plataforma número uno en Colombia, yo sin problema te digo que somos la plataforma número uno en Latinoamérica. ¿En qué momento te diste cuenta que podías ser así de grande? Porque nuevamente empezaste como un dropshipper o como un negocio dropshipping. Así es. Cuando me di cuenta que eso ya se me estaba convirtiendo en algo grande, siempre se lo cuento, bueno, se lo he contado a algunas personas. Es algo que comparto mucho. Y es un día que estaba navegando en el feed de Facebook y vi que alguien había sacado un tutorial de cómo usar Dropy. Y yo, dios mío, alguien se tomó el tiempo de ir y mostrar mi plataforma, de hacer un curso. ¿Marketing por ti? Gracias. Sí, empezó a suceder. De hecho, el tráfico de Dropy fue 100% orgánico, casi que sus cinco primeros años. Fue increíble. Y yo nunca conocía a esa persona. Obviamente, al no conocerla, nunca había cruzado con ella, ni siquiera un chat. Y veo que estaba hablando de Dropy y otras personas preguntando. Y yo dije, aquí de verdad hay algo poderoso. Ahí entendí que Dropy podía ser muy grande, cuando vi ya a otras personas compartiéndolo así de manera masiva. Algo que quiero entender es, o sea, algo único de la historia de Dropy, es que encaja perfecto en el consejo de emprendimiento de resuelve tus propios problemas, ¿no? O sea, no llegaste a Dropy porque hiciste un estudio de un caso de negocio en una universidad o te pusiste a hacer algún análisis. Llegaste viviendo el problema a través de tus propias experiencias. Creo que es muy chévere. Y, pero además, creas una solución o una plataforma de e-commerce que está muy adaptada a la realidad de Latinoamérica. No fue una, vamos a hacer el Amazon para Latinoamérica, vamos a hacer el eBay para Latinoamérica, sino que surge muy a partir de los problemas, los dolores que tú veías en la realidad del e-commerce en países como Colombia y Latinoamérica. ¿Qué aprendiste de todos los negocios que hiciste online sobre vender por internet que a lo mejor alguien en Estados Unidos no hubiera entendido? Lo que tú dices es muy importante, porque absolutamente todo lo que yo he creado es porque yo lo uso. Yo sigo haciendo el modelo de negocio de Dropship y yo sigo haciendo e-commerce. Todavía tengo mis tiendas, todavía. Todavía sigo desarrollando a partir de mis necesidades. Eres tu propio usuario. Soy el usuario número uno de Dropship. Y creo que eso debe ser parte importante de cualquier persona que quiera emprender. Una persona, todo lo que debe, cree, debe ser algo que él mismo esté dispuesto a usarlo, que lo ame. A veces me preguntan cosas sobre en qué deberías emprender, ¿cierto? Y yo se los digo por experiencia propia que deberías emprender en algo que tú sepas y que aparte de que tú sepas que lo conozcas, que lo ames. Más a nivel, diría, estructural. Me interesa entender, o sea, como te decía, construyes algo para resolver tu propio problema o decides construir tu propia solución. Y eso me lleva a una pregunta obvia que es, oye, si uno escucha una plataforma para conectar vendedores con proveedores y que maneje la logística, pues dice, oye, eso ya existe, ¿no? Se llama Amazon, se llama Mercado Libre, se llama Alibaba. Pero no, había oportunidad para una solución diferente, adicional, que es Dropship y su éxito. Obviamente me inspiré en muchas cosas que ya conocía, pero. Y eso, o sea, ¿por qué Amazon no funcionaba para lo que tú necesitabas como Dropship? Bueno, en ese momento eran muchas las tiendas que estaban generando y casi ninguno utilizaba el modelo de COD. Casi todos los proveedores eran internacionales y como las personas, me imagino que los que estaban desarrollando, siempre estaban en sus computadoras, tal vez no recorrían los centros de la ciudad, no se comunicaban con importadores, yo ya lo hacía. Entendía que no había necesidad de tener muchos tiempos de espera, que todo ya estaba acá, ¿cierto? Entonces fui viendo todo lo que normalmente ya me estaba rodeando, todo lo que estaba conociendo y lo fui tropicalizando en Dropy también. Un día me encuentro este libro y con este libro de acontracorriente logré tropicalizar un poquito lo que yo hice. Entonces, para resumirte, la historia que te voy a contar estaba basada en este libro, pero también la tropicalicé un poquito para que la gente me pudiera entender la historia dentro del ecosistema. Entonces, yo cuando la cuento le digo a la gente que trate de concentrarse, si es posible que cierren los ojos y se metan un poquito en esta película que les voy a contar. Entonces yo le digo, imagínate que tú estás en el borde de un río, estás feliz, descansando en un escenario completamente tranquilo, cuando de pronto ves que un niño va bajando por el río y se está ahogando, ¿cierto? Como tú eres una persona normal, eres una persona sensible, pues tú te tiras por el niño, ¿cierto? No eres un psicópata que va a disfrutar que el niño se ahogue. Tú te tiras por ese niño, lo coges, lo llevas a la orilla del río, lo pones en la orilla del río y salvaste al niño, ¿cierto? Pero cuando miras para atrás de nuevo el río, ya van bajando dos niños que se están ahogando. Entonces ya ahora nuevamente te tiras por esos dos niños. Ahora un poquito más complejo salvar dos niños, ¿cierto? Pero los logras salvar, coges a uno, al otro con los dos brazos, los llevas a la orilla y los salvas. Pero cuando miras para atrás, ya hay cuatro niños que se están ahogando. Tú vuelves y te tiras por ellos. Coges dos, los llevas, vuelves y te tiras, vas por los dos, los pones al lado, logras salvarlos. Pero cada vez que miras para atrás, hay el doble de niños. ¿Qué haces tú? En la mayoría de los casos, hay gente que se inventa de todo, pero una persona normal cuando ve que ya el problema se le está creciendo, pues pide ayuda, ¿cierto? Grita, necesito que por favor me ayuden a salvar estos niños. Y seguramente mucha gente va a llegar a ayudarte, pero tú también tienes que saber escoger quién te va a ayudar. Si el problema es que nos tenemos que tirar al río por los niños, pues no puedes escoger a alguien que no sepa nadar, ¿cierto? Tal vez tienes que escoger un campeón olímpico para eso. Eso era lo que me pasaba a mí. Yo estaba en la orilla del río, yo estaba ahí viendo mi negocio y todo el día alrededor mío bajaban niños ahogándose, que eran los problemas que yo tenía. No tenía cómo subir guías de manera masiva, no tenía cómo resolver una novedad, no tenía cómo controlar las proveedoras, no tenía cómo hacer seguimiento. Todos esos problemas para mí eran niños que bajaban por el río y yo tenía que todo el tiempo estarme tirando por ellos. Necesitabas. Para salvarlos necesitaba tecnología, necesitaba personas que me ayudaran a salvarlos. Pero solamente yo pude ver eso porque yo estaba en ese río. Entonces yo le digo a la gente, los ríos son todas las cosas en las que tú estás participando. En la empresa donde tú estás trabajando es un río, el proyecto que tal vez estás iniciando es un río y a veces esos niños que bajan ahogando se nos vuelven paisaje y no los vemos. Si no vemos los niños, si nunca nos tiramos por ellos, tal vez nunca vamos a encontrar proyectos disruptivos que valgan la pena. En todo lado hay ríos y en todos los ríos van a bajar niños que necesitan ser salvados. Si tú encuentras en tu río esos niños, te aseguro que ya tienes la base para crear una empresa exitosa. Y usando esta metáfora curiosa, ¿qué a lo mejor, qué los jugadores, que otros jugadores, otras plataformas de e-commerce como Amazon, como Alibaba, crees que no entendieron que tú sí entendiste de este mercado? Yo en mi tropicalización entendí que esto no era un negocio de tecnología. Entendí que esto era un negocio de relaciones, de personas, de comunidades. Entonces empecé un ejercicio de formar comunidades de e-commerce que utilizaran la plataforma. Eso creó fidelización, amor por la marca y un grow gigante, tal vez inexplicable. No importa si tu tecnología es la más increíble del mundo. Si no hay personas usándola o amándola, esa tecnología no existe. Tal vez hay proyectos que no tienen una tecnología tan increíble, pero hay comunidades usándola que van a hacer que ese proyecto perdure en el tiempo. Explícanos, para quien no ha escuchado de Dropy, qué incluye o qué es su producto. Explícanos qué es Dropy. Nosotros hacemos automatización para e-commerce. Nosotros hacemos que las personas que están haciendo comercio electrónico tengan herramientas de productividad desde lo logístico, ¿cierto? Desde lo financiero y, obviamente, herramientas desde lo básico de hacer un e-commerce, que es la generación de tráfico. Hacemos que la plataforma con múltiples soluciones. Y uno de nuestros productos más populares son el módulo de dropshipping, donde conectamos ya miles de proveedores locales con personas que están montando sus tiendas, para que no tengan que comprar stock. Una persona que quiera empezar va a encontrar en Dropy ya listos absolutamente todos los contratos logísticos y todos los proveedores listos para empezar su negocio. O sea, es como un ecosistema o marketplace que conecta múltiples jugadores. Así es. Y ya somos un ecosistema grande. Tenemos un CRM con inteligencia artificial para gestionar con el cliente final todas las ventas, desde la venta a la confirmación, el tratamiento de la orden, todo, el remarketing, todo. Tenemos soluciones financieras, pasarelas de pago, empresas de importación. Bueno, hemos cerrado todo el ecosistema de e-commerce. Ahora, montar esos ecosistemas tiene el reto del huevo o la gallina. Es difícil empezarlos al inicio, que todas esas partes quieran subirse. O sea, yo pienso, Amazon llega a un mercado y ya los proveedores están en fila, pero estás empezando, no es así. Al inicio, ¿cómo conviences a esos primeros proveedores de trabajar con ustedes? Y sobre todo en un modelo que era nuevo para Colombia. Fue muy difícil. Fue muy difícil, porque la mayoría de todos los proveedores venían de un mercado muy tradicional de centro, con almacenes físicos, que llegó su contenedor y hay una fila de personas esperando para comprarle las cosas. Fue muy difícil. Inicialmente, ¿sabes qué me tocó hacer para poder demostrar que el modelo funcionaba? Yo ser el primer proveedor de la plataforma, inicialmente. Y mostrarles cómo yo importaba. Qué interesante. Mostrarles cómo yo importaba los productos, cómo estaban en el catálogo y cómo estaba sacando 200 de órdenes al día. ¿Cierto? Y así hiciste tu propio capital, un propio inventario. Así es. Para echar a andar la rueda. Así es. Y ya con eso, muchos de los proveedores a los que yo ya les estaba comprando el producto, digamos que los fui convenciendo a los proveedores. Después de unos meses, ya no tenía que convencer a nadie, sino que tenía mi celular lleno de personas diciendo, quiero ser proveedor de Dropy. Claro, veían al local de al lado sacar cientos de paquetes al día y ellos también querían participar. ¿Qué gran hack? Quiero hacer una pregunta que le encanta hacer a los inversores. Porque ustedes han alcanzado una escala impresionante, porque tienen más de 200,000 usuarios en 10 países. ¿Qué le haría difícil a un Amazon, por ejemplo, competirte hoy? Qué buena pregunta. Todavía lo pienso. ¿Sabes qué, Enzo? Creo que ni yo lo sabría. Ni yo lo sabría. Es una respuesta, es muy difícil para mí preguntarme eso. ¿Por qué otras empresas que son gigantescas no vieron la oportunidad? ¿O no entendieron el negocio en Latinoamérica? ¿Cómo podría ser así? Porque en Asia hay gigantes de este modelo B2B. El propio Alibaba es gigantesco en el modelo de conectar personas con proveedores. Y en Latinoamérica no pudieron, digamos, tener el modelo similar al nuestro. Entonces, realmente no lo sabría. Sería muy interesante ponerme a estudiar qué tal vez tiene Dropme que no vieron otros competidores, bueno, personas que podrían haber sido competidores. Yo tengo mi teoría y está conectado justo a una de mis siguientes preguntas. Y es que quizás en países desarrollados, en Estados Unidos, en Europa, para una empresa pequeña, no un emprendedor que quiere empezar a hacer e-commerce, a lo mejor tiene más capital propio o le es más fácil acceder a un préstamo para conseguir el capital de trabajo para comprar inventario y empezar a montar su e-commerce, vender y empezar a echar a andar la rueda. En Latinoamérica ese acceso al crédito es más difícil. Es más difícil para un emprendedor de e-commerce o de cualquier sector, la verdad, sea un retail, una bodega, una ferretería, empezar a andar la rueda porque es más difícil acceder a ese crédito para ese inventario. Y creo que tú viste eso. O sea, que el dropshipping tenía muy buen fit con Latinoamérica porque la mayoría de vendedores de comercios online no tienen, o la gente que quiere al menos vender online, no tiene acceso a ese capital para empezar. Es cierto, sí, uno de los principales propósitos, como te decía, era democratizar. Hay personas que la mayoría de nuestros usuarios iniciales empezaron con muy poco, apalancándose de todo lo que se estaba creando. Tal vez esa es una de las razones. Gracias a eso. Bueno, como contexto para quienes nos escuchan, el dropshipping pues tradicional con contraentrega, el vendedor vende hoy y luego las transportadoras cobran efectivo y el vendedor recibe su dinero en 15 a 30 días después. Ya el dinero lo recibe inmediato. Pero creo que en el tradicional. Sí, sí, exacto. Yo es el tradicional y creo que eso fue tu innovación. O sea, ustedes le pagan al vendedor de inmediato, no ustedes están financiando a esos comercios en el día. O sea, son de cierta forma dropshipping a fintech. Sí, así es. Nosotros apalancamos el modelo financiero de todas las tiendas. De hecho, creamos un modelo financiero de tarjetas de crédito virtuales para que ese dinero que ya nosotros tenemos que pasar, pues no tengas que esperar a que se te consignen una cuenta, sino que si ya lo tienes en dropping, de una lo pasas a una tarjeta de crédito virtual para que nunca aparezca. Somos realmente, tenemos mucho ejercicio de fintech. Y realmente es muy irónico, ¿no? Porque desde afuera uno ve drop y piensa, es una empresa logística o de e-commerce. ¿Cómo llegas a la decisión de adelantar los pagos? Porque no fue siempre así. No, mira, el e-commerce es un negocio financiero. Escalar el negocio es un reto de dinero, ¿cierto? Tú estás vendiendo, tú estás gastando un millón de pesos diarios, son más o menos 250 dólares en publicidad diaria, pero quieres vender más, ya no necesitas 250, sino que vas a invertir 500 dólares diarios. ¿Cómo hago que ese flujo de dinero siempre esté que sea constante? Hablábamos con nuestros usuarios y les preguntamos, ¿por qué no vendes más? Ellos me decían, a tal hora se me acaba el dinero todos los días y tengo que esperar a que me llegue más dinero para ponerlo en la tarjeta de crédito y volver a pagarlo, a empezar, a prender campaña. Yo decía, bueno, eso no puede funcionar así. Realmente una tienda eficiente debe ser una tienda que nunca pare. Entendí que este modelo tiene más de financiero que de cualquier otra cosa. Y empezamos a apalancar financieramente a todos nuestros usuarios. Todos los días se les da la totalidad de todo lo entregado de manera inmediata. Qué loco. ¿De dónde sale el dinero si nunca levantaron impresión? Eso es lo que más me impresiona, porque es un negocio bootstrap. Y eso es, o sea, la cantidad que financian cada día no es menor. No, son alrededor de, pueden llegar a ser hasta 10 mil millones de pesos o no. Casi 3 millones de dólares diarios. Wow. De mercadería. Sí, de entregas de los usuarios. ¿Cómo haces para financiar eso al inicio? Bueno, recuerda que veníamos ya de varios emprendimientos, en mi caso de tecnología, y mi socio venía de varios emprendimientos en el sector textil de la moda. Entonces empezamos con una base de capital responsable, podría decirse. Estábamos muy bien económicamente. Entonces empezamos a utilizar todo este recurso que habíamos ahorrado de nuestros emprendimientos y lo pusimos en el ecosistema. Y lo otro, decidimos no percibir ninguna utilidad de Dropby, casi durante los 3 primeros años de vida de la empresa. Absolutamente todo, todo lo que generábamos era para. Se reinvertía. Todo, absolutamente todo. Claro, ya después de 3 años empezamos a tener un músculo económico grande. Todavía hacemos eso. Digamos que a pesar de que la empresa es muy grande, somos personas muy simples. No estamos buscando excesos exagerados, ni somos esos tipos que vas a ver en unos carros deportivos de cientos de miles de dólares, nada. Todos siempre tenemos la conciencia de que estamos reinvirtiendo. ¿Por qué no? Porque podrías. Podría, pero no es el sueño. Recuerda que estoy bajo el propósito de democratizar el comercio electrónico, no de ser un tipo extravagante. No es mi propósito. Hablando de reinvertir, de generar utilidades, el negocio de e-commerce y de logística en general en el mundo es muy demandante de capital. Requiere desde inversión en activo fijo, en centros de distribución, además el capital de trabajo, del inventario. Y pues eso se refleja en que cuando uno piensa en e-commerce, piensa en empresas como Rappi, Mercado Libre, Tienda Nube, y todas se han financiado con cientos, sino miles de millones de dólares. Y ustedes, no, realmente, cero de inversión. ¿Cómo lo hiciste? ¿A qué atribuyes que hayan sido tan ágiles, ligeros para crecer con poco dinero? Dropy no es dueño de nada. La misión de Dropy es conectar. Entonces, tú hablas de empresas logísticas. Nosotros no somos dueños de las empresas logísticas. Lo que hemos hecho es conectar las mejores empresas logísticas de toda Latinoamérica, Centroamérica y ya incluso Europa. ¿Cierto? Bueno, siempre me preguntan que si yo defino Dropy en una sola palabra, ¿cuál sería? Yo les digo conectar, de nuevo. Dropy tiene de todo, pero no es dueño de nada. No somos dueños de las transportadoras, no somos dueños de nuestros proveedores, no somos dueños de la tecnología que nos posibilita tener desarrollos financieros. Absolutamente todo lo conectamos. No somos dueños de nuestros líderes de comunidad. Lo que hacemos es conectar todo lo que vemos que puede ayudar al ecosistema en una sola plataforma. ¿Qué ha hecho eso? Pues, lo que tú dices, que seamos livianos. Que, obviamente, no tengamos que estar todo el tiempo en inversiones millonarias porque somos la transportadora. Entonces, nos tocó ir a comprar 200 camiones. Se empezó a mover mucho un destino. Toca ir a hacer una bodega de almacenamiento o de cross-lock o alguna cosa así, que son inversiones millonarias. No. Todo lo hacen terceros por nosotros. Nosotros nos dedicamos es a conectar. ¿Hubo algún momento donde casi se quedan sin dinero? Mira que no. Hemos tenido una planeación financiera increíble. La planificación financiera ha sido, de verdad, brutal. Todo eso en base también, tal vez, a mi socio. ¿Hablaste de cómo es un modelo de negocio tan ligero? ¿Alguna vez has pensado en ser menos ligero? Por ejemplo, invertir en logística. ¿Haría sentido? ¿Cómo piensas acerca de por qué hay negocios que empiezan siendo ligeros y eventualmente deciden invertir? Por ejemplo, Mercado Libre es un ejemplo de eso. Con Mercado Envío, sí. Que empezó como un marketplace y eventualmente se mete a logística. ¿Lo ves como una posibilidad? ¿Hace sentido para? Por ahora, la logística, no. De hecho, una de las filosofías que tenemos es que no queremos nunca ser competencia de nuestros proveedores. Solamente tomamos la decisión de ser dueños de algo si la solución no existe. OK. De resto, siempre fieles a nuestra filosofía de conectar. Hablando de crecimiento, como decíamos, que hacer un negocio de e-commerce o de logística suele requerir capital. Y lo que me parece interesante es cómo ustedes crecieron a varios países sin ese capital externo. Y más allá de que es un modelo de negocio bastante ligero, como nos cuentas, pues expandir un país requiere una inversión en equipo local, quizás proveedores, regulación. ¿Cómo hicieron para expandir Dropy a tantos países? ¿Algún aprendizaje de eso? Expandimos Dropy porque los mismos usuarios nos lo solicitaban. Expandimos Dropy porque teníamos, por ejemplo, usuarios de Ecuador utilizando Dropy Colombia y nos decían, Lucho, haz Dropy en Ecuador. Los usuarios de México, Lucho, por favor, haz Dropy en México. Necesitamos esto aquí ya. Y ellos mismos, de hecho, me fueron indicando el camino. Entonces, alguien de Ecuador me decía, Lucho, mira, yo conozco el dueño de transportadora de Ecuador. Él quiere conocerte. Yo conozco un experto financiero de Ecuador. Él quiere contarte cómo aperturar una empresa aquí. Entonces, todo realmente ha sido conectando con la comunidad, incluso la expansión. Los mismos usuarios pidiéndome que ponga Dropy en otros países e incluso los mismos usuarios casi que mostrándome el camino a seguir en cada uno de los países desde lo logístico hasta lo financiero, hasta las comunidades. Entonces, me decían, Lucho, acá en México hay un man que está haciendo e-commerce. Es increíble. Tienes que conocerlo. Yo le digo, claro que sí, negrito, pásame el contacto. Y esto ha sido así todavía. Un negocio no tanto de tecnología, sino más de seres humanos, de conectar con la gente. Recuerda la palabra conectar. Quiero que me cuentes más de eso. Porque, de hecho, el amigo en común que nos conectó, Julián Otárola, me habló. Tienes que preguntarle sobre su estrategia de comunidad, que a lo mejor no es una estrategia, me dijo, es la forma de ser de Lucho. Pero hay algo ahí que aprender. Porque es un negocio que es difícil conseguir usuarios, conseguir comercios. Y tú lo has hecho de forma muy rápida, escalable, sin mucha inmersión en dinero. Sé que tienen comunidades en WhatsApp, mentores. Incluso Julián me dijo, a veces parece un marketing multinivel por la relación de que todos son amigos. ¿Qué has hecho? Cuéntanos más de esta estrategia. Yo a la estrategia también le metí su historia. Pero voy a volverme un poquito más en el tiempo a la pandemia. En la pandemia empezaron a salir demasiados infoproductores a hablar de negocios en casa y, obviamente, dentro de esos negocios de cómo ganar dinero desde tu casa, hablando de comercio electrónico. Sí, hablando de comercio. Y yo conocí a algunos de ellos y yo les decía que me parecía que invertían demasiado dinero y demasiado esfuerzo en construir algo que era muy efímero. Ellos sacaban un curso, vendían el curso y se olvidaban del usuario, ¿cierto? Si al usuario le fue bien, le fue mal, no me importa, yo estaba vendiendo un curso. Entonces, yo llegué y les dije a un par de ellos, eso no tiene sentido. El verdadero éxito de ustedes debería ser asegurarse de que todas esas personas a las que ustedes están enseñando sean muy exitosas. Y tal vez, así como tú lo decías en el multinivel, tal vez de todo el éxito de las demás personas que ustedes capacitan, ustedes poder obtener también un beneficio económico. Que entre mejor sean las personas que ustedes estén capacitando, que entre mejor les vaya a estas personas, pues mejor les va a ir a ustedes. Y ahí inventé el concepto en Latinoamérica de líder de comunidad. Antes de Dropy no se hablaba de líder de comunidad, sino que era un infoproductor de e-commerce. Tengo un curso de e-commerce, hago e-commerce, lo vendí, el usuario, suerte. Aquí ya las personas se empezaron a preocupar por los demás, ¿cierto? Empecé a formar un negocio de empatía. Preocúpate por la gente, que si a la gente le va bien, esa gente por la que te preocupas, a ti también te va a ir bien. Y desde Dropy empecé a dar unos incentivos de comisiones por cada orden que se hacía de esas personas que tú ibas capacitando. Y así ese negocio, ese modelo, es un modelo de negocio explotó, el de los líderes de comunidad. De empezar a buscar un par de personas con las que hicieran el modelo de líder de comunidad de Dropy, a tener mi celular estallado de personas que querían ser de nuevo líderes de comunidad. Pero también empecé a analizar un poquito sobre eso. Y, bueno, pensando cómo era que lo había logrado, encontré que si yo ayudaba a cumplir el sueño a otras personas, iba a cumplir el mío. ¿Tú te has visto una serie de anime que se llama One Piece? He visto algunos episodios. La del pirata Luffy. Entonces, te lo voy a tratar de resumir así súper rápido. Pero resulta que Luffy quería ser un pirata. Era un niño que quería ser un pirata. Él quería ser un pirata porque en la isla donde él vivía era donde los piratas llegaban después de capturar y de robar sus tesoros. Entonces, él veía que ellos llegaban con dinero a ayudar a la gente y él pensaba que ser pirata era bueno. Entonces, él quería ser un pirata. Pero él no quería ser cualquier pirata. Él quería ser el mejor pirata del mundo, Negrito. ¿Cierto? Él, una vez que llegaron unos piratas a su isla, él consumió una fruta que ellos traían, una fruta prohibida. Y quedó con el poder de que su piel estiraba. ¿Cierto? Entonces, como toda persona que quiere hacer algo, se necesita de, al menos, algún talento. ¿Cierto? Todos tenemos algún talento. El talento de Luffy era que su piel tenía el poder de estirarse. Entonces, Luffy abandona su isla para cumplir su sueño de ser pirata. Pero él carecía absolutamente de todo, de todo lo que se necesita para ser un pirata. Una tripulación, un barco, un tesoro, un mapa. Todo le faltaba. Llega a un sitio donde se entera que hay un mapa, va por ese mapa y tratando de robarse el mapa, se encuentra con una niña, con otro personaje, que también quiere robarse el mapa y entran en un conflicto. Empiezan a pelear ellos dos por el mapa. Pero en un punto de la pelea, él le dice, oye, espérate, ¿para qué necesitas tú el mapa? Ella le dice, bueno, yo necesito el mapa porque yo soy cartógrafa y quiero ser la primera persona que haga todos los mapas del mundo. Entonces, él le dice, ah, bueno, mira, yo quiero ser pirata. Si tú me acompañas, vas a conocer tantos sitios nuevos que te aseguro que va a llegar un momento en que dibujas el mundo completo. Entonces, ella dice, ah, bueno, sí, tienes razón. Y lo acompaña. Siguiendo sus aventuras, en un punto de su aventura, están metidos en una batalla, llamémosle campal, una batalla grandota. Y uno de las personas que estaba en la batalla era increíblemente hábil con su espada. Y llega con su espada, los vence a todos. Y Luffy le dice, mira, quiero que vengas conmigo, que seas uno de mis guerreros. Y él dice, mira, la verdad no me interesa. De hecho, yo odio los piratas. No quiero saber nada de eso. Yo lo único que quiero es ser el mejor espadachín del mundo. A lo que Luffy le dice, hey, hey, para. Si tú me acompañas, vas a estar metido en tantas batallas que seguramente vas a vencer a los mejores guerreros, lo que te va a convertir en el mejor espadachín del mundo. Y él dice, ah, bueno, sí, tienes razón. Te acompaño. Te voy a poner un ejemplo más. Llegan a un sitio donde es un restaurante, se arma una pelea en el restaurante. El chef llega y por proteger su restaurante, vence a todo mundo. Y Luffy le dice al chef, mira, queremos que nos acompañes, porque eres un increíble luchador y además tienes un restaurante. El pirata le dice, miren, no me interesa. De verdad, no me interesa nada de sus aventuras ni sus viajes. Yo solamente quiero ser el mejor chef del mundo. Entonces, Luffy le dice, pero mira, es que si me acompañas, vas a estar en tantos lugares conociendo tantas recetas, tantos sabores que seguramente te vas a convertir en el mejor chef del mundo, ¿cierto? ¿A qué voy con esta historia? Que todo mundo tenía unos deseos diferentes, ¿cierto? Pero entre todos, acompañándose entre todos, podían de una vez cumplir su propósito, ¿cierto? Eso hizo Luffy. Luffy ayudándole a cumplir el propósito a todos, estaba cumpliendo también su propósito de ser el mejor pirata del mundo. Y en eso me la paso, Enzo. Cada vez que conozco a una persona, le pregunto que cuál es su sueño. Y si veo que existe dentro de mi posibilidad ayudarle a cumplir ese sueño, lo monto a mi barco. La forma de crear un sistema con este modelo de liderazgo de comunidad que alinea incentivos. Sí, y en todo. Yo voy y le pregunto a una transportadora cuál es su propósito. Entonces, ellos me dicen, obviamente queremos ser la mejor transportadora en la región, tenemos estas ideas en tecnología, queremos ofrecer estos servicios para ser los mejores. Yo les digo, mira, dentro de Dropy yo te puedo ofrecer no solamente la comunidad, sino también te puedo dar el apoyo tecnológico y complementar las ideas que tú necesitas para que te conviertas en lo que quieres ser, que es la mejor transportadora de la región. Cuando hice las tarjetas de crédito virtuales, le pregunté a la empresa cuál era su propósito. Ellos me decían que también democratizar la tecnología para que cualquiera persona pudiera tener soluciones rápidas de financiación. Y yo les dije, yo les puedo ayudar a cumplir ese propósito. Únense a mí, ayúdenme a mí, yo les voy a ayudar a ustedes. Y así ha sido con casi la totalidad de las personas que conforman Dropy. Ha sido, por encima de todo, el deseo de que Dropy les ayude a cumplir su propósito. Y yo estoy completamente seguro de que si les ayudo a cumplir su propósito, Dropy cumple su propósito también. Si Dropy cumple su propósito, yo cumplo mi propósito también. INTERLOCUTOR 1 Me encanta esto. Y, Lucho, hablando de propósitos, encontré allí una entrevista donde decías que cuando empezaste con 100 ventas al día, 100 ventas como Dropshipper, te sentías como el Jeff Bezos de Colombia. Hoy mueves millones de pedidos en 10 países. ¿Estabas bromeando o realmente lo creías? LUCIO VELARDE No, así lo creía. De hecho, lo que te digo, en nuestra cabeza no estaba hacer lo que hoy somos. Teníamos un origen mucho más sencillo. Realmente, con esos 100 pedidos o un poco más de 100 pedidos, yo me creía la persona más lista del mundo en ese momento. Y conforme fui conociendo otras personas, pues, también me di cuenta lo equivocado. Que había mucha gente que tenía, en ese momento, cosas más grandes que yo. Y las uní a mi ecosistema. Pero sí, es verdad. Recuerdo haberlo dicho en algún momento. Tenía 100 ventas y yo me creía al Jeff Bezos colombiano. Y ahora estamos procesando, como tú dices, solamente en Colombia, un poco más de 3 millones de órdenes. Casi 5 millones de órdenes en el total de los droppings de todos los países mensuales. Quizás no lo sabías, pero además del podcast, tenemos una newsletter y quiero invitarte a suscribirte. Piénsalo así. El podcast es profundidad para entrar en las mentes de los mejores emprendedores de Latinoamérica y el mundo. En cambio, la newsletter es claridad. Destilamos cada episodio en 3 secciones que puedes leer en 5 minutos. Una gran idea, una frase y una anécdota de estos grandes invitados. Más de 20 mil emprendedores, inversionistas y ejecutivos de alguna de las empresas más importantes de toda Latinoamérica nos leen semana a semana y quiero que formes parte de esta comunidad. Si quieres un resumen de las mejores ideas de este episodio, suscríbete en el link de la descripción. Es gratis y me lo agradecerás. Ahora sí, de vuelta al episodio. Lucho, llevas emprendiendo prácticamente toda tu vida y has hecho múltiples negocios que te llevan a Dropy. ¿Cuáles han sido algunos de los aprendizajes más que has tenido, de esos que duelen, pero que te alegras de haber vivido? Bueno, siempre has escuchado, se me imagino que siempre has escuchado de que a veces hay que alejarse un poco para poder hacer las cosas. Yo tuve que sacrificar muchas cosas. Yo sacrificé vida social, sacrificé relaciones, sacrificé familia, sacrificé hobbies para poder lograr mis cosas. Personas que seguramente en este momento se estarán preguntando por qué Lucho no me volvió a hablar, ¿cierto? Y hace poquito, ¿sabes a quién se lo escuché? A Denzel Washington. Denzel Washington, al actor Denzel Washington le preguntan que cuál es el secreto para ganar en la vida, que cuál es el secreto de la vida. Y él decía que lo primero que había que hacer en la vida era callarse, alejarse y aprender. Después con lo que aprendiste, ganar. Y después de ganar, explicarle a otros cómo lo hiciste. Eso ha sido una constante. Siempre en cada emprendimiento he estado completamente concentrado. He hecho eso al pie de la letra. Me he callado. Cuando él dice cállate, es más que todo referente a ser humilde, que no sabes nada. Enfócate. Ve y aprende. Para aprender tal vez vas a tener que alejarte, desconectarte de otras cosas. Y después ganar. Eso he hecho. Y creo que cuando lo escuché conecté muchísimo con eso porque es lo que hicimos. Siempre digo que eso fue lo que hice, fue callar, aprender, ganar. Que con Dropy yo digo que ya ganamos. Y ahora lo que estoy haciendo es explicarle a otras personas cómo hacerlo. ¿Te fue fácil eso de alejarte? Como dijiste, sacrificar relaciones, amistades. No, no fue fácil. De hecho, a veces me pongo a ver fotos de amigos. Y en las fotos viejas en casi ninguna estoy. En casi ninguna estoy. Las fiestas, los eventos que te perdiste. Claro. Y a veces en alguna reunión yo digo, ¿y cuándo fue eso? Claro, yo no estaba. Yo estaba en lo mío. Y si me preguntas si me arrepiento, no me arrepentiré nunca de haber vivido todas las cosas como las viví. De haberme alejado. Creo que todo emprendedor tiene que hacerlo. Y toda persona que quiera sacar adelante su proyecto tiene que callarse, alejarse y aprender. Lucho, si te pones el sombrero de soñador, ¿cómo se ve Dropy en 10 años? ¿Cuál es la versión más extraordinaria? Es una pregunta frecuente que me han hecho, pero siempre les digo que no lo sé. Que si hace solamente 7 años me hubieran preguntado sobre cómo me imaginaba Dropy, no hubiera fallado por mucho. Te aseguro que hubiera fallado por mucho. ¿Qué si hago todos los días? Todos los días me siento a trabajar como si Dropy fuera pequeño. Todos los días me siento a trabajar y a pensar y a aportar como si yo tuviera la nevera vacía. Todos los días me siento aquí con tantas ganas de hacer cosas increíbles. Que a veces digo que seguramente no me va a alcanzar esta vida para hacer todo lo que me imagino y me propongo. Me encanta esto que dices. A mí también me han preguntado, ¿cuál es tu sueño? ¿Cómo te ves a 10 años? A mí siempre se me hizo muy difícil responder esa pregunta. Porque también hasta ahora me he probado a mí mismo que las respuestas que tenía les fallé. De forma buena, lo que logré fue mucho más arriba. Y como yo más lo he logrado, resumir es que prefiero enfocarme en un principio. De qué cosa que me interesa hacer. Más que lograr es qué quiero hacer en mi día a día que me guste. Para mí yo lo defino como ver potencial en otras personas antes de que lo vea el resto. En personas, en proyectos y contarlo al mundo. Disfruto mucho cuando, por ejemplo, conocer Dropy. Yo siento que es un negocio que no es tan conocido en Latinoamérica. Y cuando nos conocimos, me acuerdo cuando Julián Otaro me habló a ustedes y me describía el tamaño del negocio. Y lo que decía, ¡qué locura! ¿Y por qué nadie sabe de esta empresa? ¿Nadie la ha escuchado? No es posible. Y luego nos conocimos y yo disfruto eso. Somos un negocio que también está muy enmichado. Obviamente no tenemos un negocio que sea tal vez tan popular para muchas personas. A veces yo siento que sí. A veces yo siento que sí. Todo el mundo nos conoce, pero porque también la vida tiene su algoritmo. Todo lo que yo vivo, la vida me muestra constantemente todo lo que yo estoy viviendo. Mis familiares hacen e-commerce. Mis socios hacen e-commerce. Todo alrededor de mí es e-commerce. Pero porque es el algoritmo de mi vida. Tu feed. Es el feed de Facebook. Es mi propio feed. Lucho, una pregunta final para cerrar. Si tuvieras que agradecer a una persona por haberte empujado a pensar más en grande, ¿quién sería? ¿Y por qué? Siempre le agradeceré a mi madre, que fue bondadosa conmigo. Y cada vez que le pedía recursos para aprender algo, me los puso siempre sobre la mesa. Si necesitaba un computador, siempre estuvo ahí. Si necesitaba comprar algo de aprendizaje, siempre estuvo ahí. Y siempre le agradeceré a una persona que tal vez no he podido darle las gracias en persona, a pesar de que lo conozco. Que fue Mauricio Duque, de Seminarios Online. Que fue la primera persona que realmente me puso a pensar. Y me puso a pensar incluso desde el ego. Diciéndome que lo que yo estaba haciendo no era suficiente o importante. Y desde ahí yo quería hacer cosas que fueran suficientes, que fueran importantes. Me encanta esto último. ¿Cómo tú empujas a otros a pensar más en grande? Porque como dices, es algo que cuando uno lo dice puede sonar incluso un ataque al ego de la otra persona. Sí. Siempre estoy en constante desafío con mis amigos y con las personas que me ayudan. Siempre que me muestran algo, saben que van a encontrar la opinión más sincera. Llamémosle sincera y a veces la más sincera no es la que quieres escuchar. Pero eso siempre hace que las personas a mi alrededor siempre quieran superarse. Mostrarme cada vez una mejor versión de sí mismos. Lo que al final como consecuencia trae una mejor versión de sus ideas y proyectos. Lucho, gracias por el tiempo. Has construido una empresa increíble. Con mucho impacto en Colombia y en toda Latinoamérica y cada vez en el mundo. Y un placer poder contar tu historia. Enso, yo te agradezco a ti. No es muy frecuente que yo cuente cosas así de una manera tan natural. Soy una persona a veces un poquito más introvertida. Y bueno, la manera en que llevaste esta conversación me pareció espectacular. De verdad logré abrir muchas ideas que tenía. Gracias. Nos vemos. Chao.
