# EXPERTO EN VENTAS: Cómo crear un motor de ventas predecible | Santiago Aparicio (founder de OnTop)

**Fuente:** https://www.youtube.com/watch?v=-U84An-BtlE
**Fecha:** 2026-05-07
**Tipo:** transcripción de video/podcast

---

La historia que la gente ve es de nuevo el high five, cerramos, son seis meses de rechazo puro en donde tú cuestionas todo lo que sabes de tu vida porque en realidad es tolerancia al dolor yo siento que las personas que genuinamente logran cosas increíbles es porque tienen una tolerancia al dolor increíble comparada al resto. Si tienes un problema grande tienes que pensar en ese problema y trabajarlo activamente 24 horas. En toda la infraestructura que hay física nosotros abrimos 110 países en seis meses. Yo nunca antes había tenido clientes más felices y nunca antes habíamos crecido más rápido. Cuando Rappi tenía nada, seis meses, lo que sea, había como cuatro o cinco personas que te podían cerrar un bill de un millón de dólares. No sé si eso es como un tipo de idiosincrasia latinoamericana pero acá te dicen que el mejor vendedor es el que convence a todo el mundo. El man que te vende una nevera en Alaska. Bullshit. Los mejores vendedores nunca convencen, los mejores vendedores prospecta. Vos multiplicaste por 4 más 1, estás en 5x tu capacidad de ventas. Vos armaste un top que llegaste a 100 millones de facturación en 10 meses. Ahorita hacemos este año vamos a pasar el billón en transacciones. Bueno, no tengo que explicar nada más, me parece que la gente se va a llevar un conocimiento increíble. Apenas me hablan de ventas, yo le digo a Nini, llama a Parísio. Andrés, Santiago, gracias por estar grabando acá conmigo. Santi, ayer diste una charla de ventas en nuestro programa 30x. Yo te digo, la gente quedó fascinada, además tuve un mensaje, alguien que me dijo quiere que abrazar a este man. O sea, dejaste a la gente muy muy... Pero lee el mensaje que subo. Y me dijo, mientras estabas hablando, me dice tengo la necesidad de abrazar a este man, no lo voy a hacer porque boundaries, pero lo abrazaría. Lancen ya un curso de ventas, lo que sea le compro. Bueno, gracias Santi por venir. Vamos a hablar de ventas. No sé si quieren los dos contar un poco, como dar contexto de sus experiencias con ventas y con eso lo hagamos la charla. Yo me acuerdo que la primera vez que me tocó hablar de ventas duros fue en un cubículo, en un edificio acá cerca de Rappi, negociando con Andrés mi salario porque me ganaba creo que 100 dólares al mes, y estábamos empezando Rappi. En ese momento yo creo que lo único que teníamos era presión, expansión. Y es muy curioso porque uno entra al mundo de ventas pensando que todo lo que va a ocurrir es tremendamente inventado, que es pura presión y fuerza y ganas y motivación, y cuando uno más va aprendiendo se da cuenta que es mucho más estratégico y táctico de lo que uno creería. Y yo creo que ese es un problema que ahorita es muy grande. Todos los influencers que hablan de ventas se meten como en un vídeo motivacional para que la gente haga cosas. Si, no tanto proceso. Exacto, y en realidad es un proceso. Yo soy un fiel creyente que cualquier persona que siga los frameworks y los productos que nosotros tenemos puede lograr cosas realmente increíbles sin necesidad de estar pompeado todo el día y gritarle a la gente dentro de un bullpen. Igual es de gritarle a la gente. Nosotros empezamos con el bullpen. Pero es que al principio uno no sabía nada y era... Push, push, push. Y como siempre, el otro problema que tenés a veces es que, yo lo veo mucho por ejemplo con universitarios, porque trabajo con muchos universitarios, que vieron dos clases y vendieron unos chicles y dijeron no, yo soy bueno en ventas. Y no se entrenan y no practican y no afinan como el arte. Y si vos sos bueno en ventas, deberías afinarte mucho más y no menos. Esa es una de esas cosas que uno va hasta que se muera. Estudia eso. Y hay un tema muy importante que es como el proceso, la armada de equipos, el sistema de incentivos, el estándar de actuación, que Apadicio lo maneja como muy muy claro. Pero nosotros en los primeros días de Rapi, ese güevón era el mejor vendedor, pero era dificilísimo de manejar. Durísimo, durísimo de manejar. Eso lo hacía lo que le daba la gana. Todo uno tenía que ver cómo hacer para que el güevón hiciera algo que le hirviera a todos. Pero era muy muy bueno vendiendo y no tenía nada que ver con el resto. Porque vos eras individual contributor, contribuyente individual, pero tenías un NBA, pensaba en la vaina super estrategia. O sea, era como premium vendedor, no como algunas concepciones que hay por ahí que no vas a hacer nada, entonces vende. Este güevón podía hacer de todo, pero afinaba el arte de la venta. Y al principio era puro pump y pura fuerza, pero con el tiempo yo terminé armando una fuerza de ventas como de 100 vendedores de restaurantes, después otro poco de supermercados. Es que creo que fue parte del éxito que hubo mucho filtrada. La gente habla de ventas como un proceso super emocionante en donde todo el mundo hace high fives en la oficina, pero cuando Rapi empezó, lo que construyó el equipo core de ventas fue tolerancia al dolor. Era un montón de... porque había tipos de ventas, ¿no? Entonces tú puedes hacer... y la clásica, la que yo le digo a todo el mundo, que es como lo que te ponen en el right mindset todo el día, es cold calling. Cold calling es super, super humbling. Tú llamas, te cuelgan, te echan a la madre. O sea, es tenaz, tú te sientes horrible. Y el siguiente nivel que hiciste con tu cara, Rapi, es en persona. Sí, cold calling en persona. A los restaurantes. Ir al restaurante, tocas la puerta y... No, y son personas, pues... Pero también había más niveles. Entonces estaba ese y después estaba... que ese era jodido cuando nadie te conocía, pero después estaba el otro que era las marcas. Ir a vender humo. ¿Cadenas? No, no. O sea, están las cadenas que son durísimas. Después las marcas, los brands. ¿Sí? Que les quieres vender ads. ¿Consumas, Jibo? Ajá. Sampling, todo ese tipo de cosas. No, y pues tú tienes que pasar por todo el enfermamiento. Entonces empiezas tú tratando de intercambiarle una dona al usuario que va de afán para que se baje Rapi. Esa es un rechazo duro. Está de afán, no quiere que nadie lo joda. El segundo nivel es, ok, tú llamas a alguien para ver si te vendes algo, un brand room dentro de la aplicación. El tercer nivel es vas donde el restaurante para convencerlo que se meta Rapi. Y el cuarto este aparece en la oficina de Nestlé, a ver si te dejan subir a ver con quién hablas, investigar todo. Pero al mismo tiempo, la historia que la gente ve es, de nuevo, el High Five, cerramos. Son seis meses de rechazo puro en donde tú cuestionas todo lo que sabes de tu vida porque en realidad es tolerancia al dolor. Yo siento que las personas que genuinamente logran cosas increíbles es porque tienen una tolerancia al dolor increíble comparada al resto. Es demasiado fracaso que es muy difícil de darle continuidad. Y es lo que hablábamos ayer, en el triangulito de las cosas que tú puedes hacer, que una vez hacer cosas nuevas, hacer más cosas o hacer cosas mejores. Yo creo que la gente que tiene pipes grandes de ventas y logra cerrar cosas genuinamente increíbles es porque se concentran más, más, más. Top of the funnel, más leads, más nos. Cómo encontramos el insight siguiente? Y eso es, de nuevo, pura tolerancia al dolor. Eso me encanta. Me encanta que está aquí diciendo esto. Acabamos de charlar ahorita. Yo le decía, bueno, tienes que comenzar a medir las cosas en días, en días. Eso es para allá. Es que no, pero vamos bien. Estamos conseguiendo uno en paralelo y dándole porque hay que construir todo en paralelo y sacar todo a toda mierda. Mira que y tocaste todos los niveles y eso que vos ya lo hiciste después con mucho éxito en un top. No tocaste el otro. Es fundraising que ese otro que es rechazo, rechazo, rechazo, rechazo. A mí está vendiendo claro y está bien. Sí, lo hizo muy, muy bien y hicieron un gran trabajo. Yo puedo estar más allá de la tolerancia al dolor también cuando tenés un playbook como ustedes y fringos claros. Va pasando el tiempo, pero está más tranquilo. No estoy ejecutando lo que tengo a ejecutar. Puede tardar seis meses, pero sabe que va a ser buen camino. Hay ciertas señales o acciones que van pasando en tu funnel o lo que sea. Si tienes un playbook claro de que ok, tengo nos, pero yo sé que voy bien. En mi experiencia, el peor enemigo de las personas es la incertidumbre. Entonces el no saber cuándo va a pasar algo, el no saber si voy a llegar a la meta y me van a echar, el no saber si se me va a caer la plata y va a tocar cerrar el negocio. Eso es lo que te vuelve loco. Pero nosotros de hecho en Rapi teníamos un framework muy interesante que era si tienes un problema grande, tienes que pensar en ese problema y trabajarlo activamente 24 horas. Y acá es donde es diferente. La gente piensa que 24 horas es en este momento son las 10 de la mañana y mañana a las 10 de la mañana apagamos el computador. No, son 10 horas trabajadas. Entonces tú te sientas hoy, puedes comprar el cronómetro este que venden en Amazon, lo puedes comprar en Rapi, donde quieras. Y hoy trabajaste dos horas solucionando el problema. Esas son las horas que yo hablo. Si tuvieras 24 horas tratando de solucionar un problema, ya sea cómo te contestas al teléfono, cómo mejoramos la tasa de conversión, cómo condenamos más leads. Yo te prometo que resuelves lo que quieras. Y el problema es que la gente se rinde muy rápido. Porque la percepción del tiempo no está en el tiempo que vives, sino en la percepción de tiempo. Tiene que estar en el tiempo que trabajas. Real work. Y si tú lo mides con un cronómetro te vas a asombrar. 24 horas de genuino trabajo enfocado en cualquier problema te va a dar mil infinitas soluciones que sentarte a pensar cómo llamas al otro que sabe que no sabe no lo va a hacer. Y ese framework de las 24 horas nos ayudaba mucho. Porque si tú te sientas enfocado a hacer literalmente 24 horas de trabajo, te vas a dar cuenta que te demoras una semana. Ahora vamos a hablar más de frameworks así, pero primero tengo una pregunta que a mí me hacen constantemente. El típico, seguramente también te la hacen a vos. El típico founder que te pregunta ahí, yo soy founder, ¿tengo que liderar ventas? ¿En qué momento me contrato un equipo y lo delego? ¿Quién tiene que liderar ventas en equipo? ¿Tengo que ser yo? Quizá no tengo experiencia en ventas, pero la puedo conseguir. ¿O contrato un experto? ¿Qué piensan de eso? A mí me pasa cada rato, cada vez que cocheo founders, pasa todo el día. Y eso no es un problema que tenga Santiago, pero normalmente arranca la compañía y es puro founder led sales. Entonces el fundador es el que vende, el fundador es el que cierra. Y no solo es por el título o la fundadora, también es por la experiencia, también es por la libertad que tiene para ajustar el deal a lo que se le dé la gana. Pero muchos fundadores y fundadoras no hacen una matemática, yo siempre le hago una matemática básica. Es como, ¿cómo es que vos CEO? ¿Cuánto tiempo le estás dedicando a ventas a la semana? ¿Qué porcentaje? ¿Y en horas? ¿Vos no les das 10? ¿Les das 10? Exagerando la semana. Entonces yo le digo, si vos tuvieras a alguien más, igual de bueno que vos, en ventas, ¿sí? Y que fuera mediocre, o no mediocre pues, pero que no trabajara así como las locas y vamos a decir que trabaja 40 horas a la semana, ¿sí? Vos multiplicaste por 4 más 1, estás en 5x tu capacidad de ventas. Entonces para mí la pregunta es, ¿cuándo logro delegar las ventas? Es a tierra. O sea, ¿cómo hago para hacer un proceso de ventas en el que no dependa de mí, que tengo que hacer 300 mil maricadas más? Ojalá el día en que nació. Y una de las cosas que tenía Rappi espectacular, y estoy seguro que en Top era muy parecido, es que cuando Rappi tenía nada, 6 meses, lo que sea, había como 4 o 5 personas que te podían cerrar un deal de un millón de dólares. Hace 10 años. Eso no pasa nunca. O es como muy raro. Entonces, a tu pregunta de, ¿cuándo debería hacer eso? Desde el día 1 sí podés. Si no podés, es convencerte que podés. Porque el otro problema que tienen los fundadores y la fundadora normalmente, es que creen que no hay nadie tan bueno como ellos. Nunca creen que hay alguien mejor que ellos para vender, o para esto, o para lo otro. Y en este caso sería ventas. Y entonces cuando vos crees que no hay nadie mejor que vos, pues nunca lo vas a encontrar, porque pues no existe, entonces no lo buscas. Es un problema totalmente de volumen. Yo siento que las personas creen que trabajar duro es hacer 10 llamadas en el día, y cuando tú te sientas con personas que de verdad tienen un output increíble, tienen listas en donde pasan 250 llamadas en un día, de las cuales te contestan o no te contestan, y cuando tú comparas el trabajo de un gran performer con el trabajo estándar, la mitad de gente que se deprime porque dice que está trabajando duro es porque genuinamente no tiene ni idea de cómo es trabajar duro. Y yo creo que eso es algo que se hizo muy bien en Rappi y que entrenó a toda esta primera camada de nosotros que salimos a montar más esperanzas, porque nadie tiene ni idea qué significa trabajar duro y qué conlleva. En ventas, puntualmente, yo te puedo firmar donde quieras que las personas que creen que tuvieron un buen día de ventas tienen 10x menos, 30x menos, lo que un gran performer o una empresa como Rappi tenía. A mí, literalmente, nosotros cuando nos sentábamos, y esto lo hicimos también muy al principio, si te acuerdas, cada uno tenía que aprender SQL y hacer su propio dashboard en Google, y puedo mirar el dial time, y el dial time literalmente era, no sé, piensan un día de trabajo normal y tener 3.5, 4 horas de dial time, o sea, hablando al teléfono, 4 horas es una barbaridad. Eso se vuelve en un día de 15 horas, porque la mitad de personas no te contestan, la otra mitad de personas no quieren hablar contigo, la otra mitad de personas están haciendo otras cosas, pero la realidad es que un día no se acaba cuando tú estás cansado, un día se acaba cuando acabas lo que tienes que hacer, y cuando tú ves eso desde arriba, cuando lo hacía Andrés, cuando lo hacía Simón, cuando lo hacía todo el mundo, pues el estándar ya queda sentado. Échate el ejemplo de On Top, porque vos tenías una cosa que hiciste muy bonita en On Top, fue definir el estándar de actuación de los vendedores. Nosotros nos dimos cuenta que el vendedor promedio hacía entre 15 y 20 llamadas al día, después de eso trataba de hacer como dos horas de follow up, y ni siquiera lo medían número de acciones, sino literalmente dos horas de follow up, y por la tarde se sentaban a hacer demos. Y nosotros decidimos que íbamos con Julián, mi socio, a tener un día de ventas nosotros, en lo máximo que podamos hacer, y nos dimos cuenta que nosotros podíamos hacer 200 llamadas al día, tener dos demos, y hacer 70 acciones de follow up. Y cuando tú le cuentas a las personas, no te creen. Y te dicen, no, pero eso parece muy difícil, no sé qué, y cuando te ven a hacerlo, y sientas el estándar, es muy fácil de medir. Porque de nuevo, tú no te paras de la mesa cuando estás cansado, tú te paras de la mesa cuando acabaste. Y lo que acabas de lograr ahí es crear un output de 30x la cantidad de trabajos que cada persona hizo en un día. Y cuando el compound defect de eso se multiplica por una semana, pues en ventas el cambio es total. Tú no tienes que cambiar la tasa de conversión. Si tú estás convirtiendo al 2% 100 llamadas, y eso al final se convierte, y estoy hablando del funnel total, se convierte en dos deals, pero ahora multiplicaste eso por 100, ¿cierto? Pues ya son literalmente del otro lado del funnel, 40x, 50x en dólares. Y no tuviste que cambiar nada, solo tuviste que cambiar el estándar de trabajo de las personas. Hubo un momento muy bonito, que me acuerdo que de hecho en Y Combinator nos iban a vetar, y nos iban a echar, porque ONTOP se volvió casi que el agente de spam más grande del mundo, y había memes en esa época, el meme que te decían, no cuentes que levantaste plata porque te contactan de una de ONTOP, y la gente miraba eso como algo negativo. Y decían, no, pero es que la marca y tal. Yo me acuerdo hablando con todo el mundo de growth en ONTOP, y decían, no, pues que se está dañando la marca. Y yo les decía, la cantidad de acción necesaria para salir del anonimato, te quieran comprar, es extrema. Y la realidad es que cuando tú ves todo el mundo en LinkedIn que han de estar imamado, que me spameen, que no sé qué, eso no importa. O sea, no te fíjes en el ruido, mira cómo está la gráfica de crecimiento y mira cómo están tus clientes. Yo nunca antes había tenido clientes más felices, y nunca antes habíamos crecido más rápido. Entonces, el ruido que está afuera es simplemente el precio que pagas. Ahora, no todo es color de rosa. Obviamente, la velocidad trae desorden, y toca solucionar el desorden. Pero es mejor tener un problema de desorden que un problema de plata. ¿Cómo motivas a vender de tu equipo que no son founders a tener ese, como es la baraca? ¿Vos motivas o os contratas? Esa es una gran pregunta. Esa es una pregunta de todo el tiempo, ¿no? Es el variable, o sea, la plata, es no sé, ser world class en lo que haces, o sea, ¿qué es? Mira, yo creo que la gente confunde motivación con entrenamiento. Yo creo que tú tienes que tener un equipo que constantemente está siendo entrenado en lo que funciona, en lo que el cliente quiere, en los insights que encuentras. Ese entrenamiento no es meterlos al bullpen y que todo el mundo salte y somos los mejores y whatever, sino es básicamente enseñarles que el proceso de nuevo, la tolerancia al dolor, tiene que incrementar con el tiempo. Esa es una cosa. Sí, sí, porque es que vos hablas de una cosa de tolerancia al dolor como de uno fuera a sufrir, sufrir. Vos sufría al principio como cuando bajabas un poquito de pesitas, y ya después es breve, breve, breve. Entonces suena como si fuera durísimo, pero es duro al principio. Ya después es un operar normal. Sólo que operas con un estándar de atleta de alto rendimiento, no mariqueando. Y lo segundo que es súper importante es cuando tú lideras con ejemplo. Tú no te sientas a decirles qué hacer y cuál es la expectativa de lo que tú haces. Ellos saben que tú estás en capacidad de hacerlo y que lo puedes hacer incluso de una manera más intensa que ellos. Obviamente, pues, el fundador siempre tiene más interés y en la compañía de uno y hay equity de por medio, las otras personas como que no tienen ese nivel de investment en lo que está ocurriendo. Pero las personas más increíbles con las que yo he compartido, Andrés, Simón, todo el mundo, Julián, son personas que entran literalmente y pueden hacer increíblemente mejor el trabajo que cualquier persona a la que está vendiendo. Y de nuevo, eso no tiene que ver con talento, tiene que ver con el output que tienen un día. Entonces cuando, número uno, estás constantemente entrenándolos, no motivándolos. Y número dos, ellos saben con total certeza que lo que tú les estás diciendo es porque tú estás en capacidad de hacerlo y no porque te lo inventaste. Hay dos cosas que crean. Lo primero es autoridad, porque la autoridad no se crea diciéndole a alguien qué hacer, sino viene delegada de un lugar en donde tú muestras achievement. Esta persona lo que dice, lo hace y ocurre. Y lo segundo es el respeto. El respeto no se exige, el respeto se gana y tú tienes que ganártelo de tus equipos. Si ellos saben que cuando tú entras, la cosa se pone seria y de verdad tú estás en capacidad de compartir con ellos todo ese aprendizaje y todo ese dolor con el que pueden pasar, pues es muy difícil que lo pongan en duda. Muchos no estarán de acuerdo con la intensidad y pues ahí se filtra, ¿cierto? Igual es ventas. En cualquier compañía, la cultura de ventas no es la cultura de la compañía, es la cultura de ventas. Cualquier organización de ventas, eso es el ejército. En cualquiera, cualquiera. O sea, vos puedes tener una venta, pero la subcultura de ventas, en cualquier organización, eso es otra cosa, eso es otra cosa. A veces es la misma, pero si esto es todo Tochifili, Uchihashi y no sé qué, aquí es mostrame el fucking número uno. Y de esa manera nos ayudas a que sigamos haciendo esto por mucho tiempo más. Ahora sí, te dejo seguir a ver el resto del episodio. ¿Cuánto aguantas a un vendedor que no está performando? A lo que esperas. Nosotros teníamos tres strikes, pero los strikes más importantes para nosotros no eran de output, sino de input. Yo me fijaba mucho en qué estás haciendo durante el día. De nuevo, el día a día es el número de acciones que tenías. El dial time. Pero si te forzaste o no, estás haciendo las reuniones, las llamadas, los contactos. Muchas veces el problema que tienen las personas es que se reúnen y me dicen, ok, ¿cuánto vendiste? Pero el problema no está en cuánto vendió o no, sino si genuinamente está haciendo lo que requiere día a día para llegar al número. Entonces, muchas veces el problema que yo veo en los equipos es que no se fijan en el input. Te lo voy a poner de una manera súper sencilla. Si tú dijeras cuál es el cargo que tienes que hacer en ventas, y nosotros teníamos distribuidos en tres cargos. LGA, que eran personas buscando demos. Después tienes SDR, que son personas tomando los demos. Y después tienes Account Executives, que eran closers. Entonces como que segmentabas el trabajo. Tú le preguntabas a un líder, ¿cómo es el día de un LGA? ¿Cómo es el día de un SDR? Literal, hora por hora. Te podían contestar. Es muy raro. Normalmente la gente piensa que ventas es como un equipo raro ahí por allá y se encuentran una vez al final de semana para que les digan cuánto han vendido, cuando en realidad lo más importante es qué tan militantes son con la producción diaria. Los reportes nosotros no los teníamos en semanas, ni en cuartos, ni en meses. En horas. Nosotros teníamos horas. ¿Hora tenías? Porque tiene su rutina del día y tiene un trabajo. Porque el output va a determinarse. Si tú estás teniendo, tú piénsalo así. Cambiar una tasa de conversión es súper complicado. Pero literalmente los High Performers más exitosos no eran los que convencían más personas. Eran los que constantemente tenían de 3 a 5x el número de leads en el top of the funnel para convertir. Entonces lo más importante... Vos sos volumen, volumen, volumen. Exacto. Yo por ejemplo lo manejaba dos cierres al día. Dos cierres al día. Es tu meta. No. La meta como vendedor. Es la meta pero... Me tienes que traer esos dos cierres por día. Si es la meta pero no es como ¡Ay, tan chévere! Llegamos a la meta. No. Eso es lo que se espera de vos. Diario. Dos cierres por día, dos cierres por día, dos cierres por día. Y cuando los equipos arrancaban, arrancaban con .5, .7, .8. A veces era uno. Y en casi cualquier otra organización, un huevón que hace un cierre por día pues es un rockstar. Es como un mega hit. Y también hay un tema de estacionalidad o no. Hay temas de estacionalidad. Es que a mí me encanta cuando vos preguntas eso porque yo interactúo mucho con... Porque viste que hay un tema como hay empresas que tienen como estrategia de primer trimestre el target es tanto pero el segundo trimestre es distinto. No, pero 95% de las veces eso es bullshit. Si tú estás hablando de una megacorporación de no sé qué que es como un proxy del mercado, va. Pero si vos tenés una empresa mediana o una empresa pequeña o una startup. Marica, vos sos este tamaño del mercado y tú no estás creciendo porque estás huevonando, no tienes nada que ver con estacionalidad. Yo te lo voy a responder más fácil. No estás creciendo, estás muriendo. Bullshit. Eso es pura matemática. La estacionalidad no existe. Necesitas un funnel más grande. Sí. Eso es todo. Porque la matemática es la misma. De tanto, convierte a tanto. Y si conoces un momento del año en donde tu funnel va a ser más chiquito, pues te toca a los otros meses arrimar más. O sea, yo creo que la gente de nuevo no corre a los mismos. Es como si las ventas no dependieran de uno. Eso es lo que es la estacionalidad. Te hago la pregunta más cruda, porque esto sabes qué pasa. Las empresas que le dicen a su equipo, bueno, fines de diciembre, principios de enero, están todo de vacaciones. Esos son unos maricas, como dirías vos. Que están a fin de año, como ahora estamos más tranquilos. No, pero si no porque si vos necesitas crecer cada mes, sabes que va a pasar eso en el año y no hiciste nada para que no te pase, pero hay otras situaciones en las que, vamos a decir, una agencia de viajes pues vende mucho más o hace mucho más hacia esa época que en otras. Entonces, en unos casos sí tiene que ver. Lo que pasa es que digamos que la gran mayoría de veces que a mí me hacen una pregunta a alguien de estacionalidad es bullshit. Yo te lo voy a responder de una manera, porque eso es estratégicamente hablando. Yo te lo voy a, como nosotros lo miramos de manera táctica. ¿Cuáles son los táctics ahí? Cuando ocurre estacionalidad, ¿qué es lo que pasa? Una tasa de conversión cae, literal. O se te cae el topo funnel. No, pero espérate. Se te cae literalmente la tasa de conversión. Cuando antes convertías el 30% de los demos que tenías, en navidad conviertes el 10. Se están frenando. Correcto. Entonces, el framework no es, ah, en navidad no vendemos. Vámonos todos a dormir. El framework es, necesitas tres veces más funnel, güevón, en navidad. Porque con la misma tasa necesitas más top para convertir lo mismo que necesitabas en un mes normal. Entonces, las conversiones cambian. De nuevo, son de input. Si nosotros entendemos que la estacionalidad es un cambio en la tasa de conversión, necesito que incrementes el puto funnel al final del mes, güevón. Porque se viene diciembre y en diciembre necesitamos 15 veces, 20 veces, 30 veces más leads para convertir lo mismo de un mes normal. O sea, con más plata. Exacto. A mí me gusta, yo quiero tener más hijos. Más que hijos. Tengo dos. Mi mujer no me deja. Y mi argumento es el mismo de Aparicio. Más es más. Hay unas situaciones en las que más es más. Más es más. Y en el caso de todo lo que habla Aparicio es, más es más. Más funnel, más funnel, más funnel. Ahorita nosotros estamos hablando del social media presence que tenemos que sacar. Y yo de una semana a la otra te dije, vamos a pasar de, pues no te dije así, pero dije, marica, Diego está haciendo 300 publicaciones. La semana pasada estaba hablando de 90. ¿Por qué? Porque más es más. Y con ese funnel y en el mundo en el que vivimos ahorita, que vos en teoría le puedes llegar a, no en teoría no, en teoría en la práctica le puedes llegar a cada persona del mundo. O algo de eso, pues. Entonces, hay que hacer más. Ahora, yo, frente al punto que hacía de dar ejemplo, yo daba ejemplo, pero también hacía como truquitos. Entonces, todo un ejemplo. Cuando, cuando lanzamos 35 minutos gratis, pues imagínate, si no te llega un pedido, pues se pierde plata, ¿no? Y es, bueno, bien, ¿quién puta va a pagar esto? Y entonces yo me iba y me negociaba con tres o cuatro o cinco restaurantes y lograba que fuera como mitad y mitad. Y una vez llega Isabela Orduz, que era practicante, en esa época era practicante, y llega así como, ay no, yo fui a hablar con los restaurantes con tres y ellos me dijeron que ellos pagaban todo. Y cambié el, el estándar completamente. Es que güey, eso nosotros lo hacíamos mucho en un top. Es una locura. ¿Sabes cómo nosotros le decíamos eso en un top? Nosotros le decíamos, necesitamos four minute miles. ¿Sabes la historia? Bueno, marica, duraron como 100 años en el mundo en que alguien pudiera hacer un four minute mile corriendo, under four minutes, y todo el mundo, eso es imposible, güey, la física no te da, que las personas andan a esta velocidad, y si yo ruego los números, es imposible correr un four minute mile. Después, un man corrió un four minute mile, como, no sé, en los setenta, donde sea. Ah, sí, sí. Los siguientes diez corrieron un four minute mile en el siguiente año. Entonces. Eso de los olympics, ¿no? Total. Sí, sí, sí. Pero es que, es algo que, güey, tú necesitas four minute miles dentro de tu compañía. Alguien que te setee la bala y vea lo que es posible. No, no, este no es alguien, es que usted. Es un evento que ocurre que le muestra a la gente que lo imposible es imposible hasta que no es. Exacto. ¿Tú crees que en rap y weón alguien se imaginaba que se iba a poder entregar en diez minutos? Hoy turbo es el estándar, y seguramente Simón va a volver rap y todo turbo. Cuando tú empezamos en rap y te decían diez minutos, eso era. Bueno, cuando lanzaron treinta minutos o gratis. Oiga, pero esto era, o sea, esto era treinta. Es que era como, nos fundimos con esta, con esta promoción. Era una pelada. Claro, pero el punto de Andrés, de Isabela, llegando con ese four minute mile. La practicante. Le mostró a todo el mundo que, marica, esto es posible y tú necesitas esas cositas. Y lo peor es que coge y me dice a mí, ¿no? Y llegó así como saltandito, como, no, sí, sí, no, el restaurante paga todo y yo, güey, bueno, listo, todo el mundo, el restaurante paga todo y ya. Y cuando nosotros llegamos a un top, que era un vuelo de negocio distinto, software based, obviamente sin toda la infraestructura que hay, física. Nosotros abrimos ciento diez países en seis meses. Ahora, la gente. Ciento diez países en seis meses. Y te voy a explicar cómo. Porque ese es el four minute mile. Es como, ¿cómo abrimos un país? Acá tú abres tres países y sales en Forbes. Ok, llegaron a tal. Yo te decía, weón, eso no es tan difícil. Tienes que hacer un equipo que te haga literalmente un blueprint de cómo abrir un país. ¿Cuánto nos vamos a demorar haciéndolo ciento diez veces? ¿Tres semanas? ¿Cuatro semanas? Ok, mantener ese framework de cómo cada país cambia es otro paseo, pero mostrarle a la gente que se puede lograr no es tan difícil. Y genuinamente, si tú dices voy a vender software y voy a vender payroll y voy a vender nómina en todo el mundo, todo el mundo te dice, estás loco. Pero tú en realidad tienes que solucionar ciento diez use cases. No es tanto. Nosotros con el equipo legal que teníamos podíamos resolver. Me acuerdo en el máximo nivel de page que el equipo estaba, pero a full, solucionamos cinco use cases diarios en six stage. El resto es math. Si con el equipo básico que tenías y la poquita plata que teníamos ya puedes solucionar cinco, ya puedes saber cuándo tienes los ciento diez. Pero lo que pasa es que la gente se asusta mucho porque no entiende. Para mí, para mí tiene mucho sentido cuando nosotros queríamos hacer cualquier cuenta que uno vaya hace. Es básicamente cuántos vendedores necesitas? Cómo hacer esta vuelta en paralelo con una vez por cinco y ya cuando lo hace una vez? La pregunta siempre es cómo la es por diez? No es la cuarta. Nosotros una vez estábamos. Nosotros levantamos capital de Softbank y en ese momento yo estaba obsesionado con Julián y queríamos que Masayoshi nos conociera y nos volara. Hacíamos el cuento de Simón y tal que habían volado por Japón. Lo que pasa es que eso es folklore, pero cuando Softbank le va a meter. El curso que vamos a dar juntos van a contar estas historias también, no? O sea, se están guardando algunas para ahí. No, pero esta no es ni siquiera tan. Pero cuando se mete plata Softbank, vos volás allá y le das la mano a Masa. Y en esa época, por lo menos el chisme que había era que igual Masa decide y el man te da la mano. Y tenían esa esa visión de que ellos creaban los winners, no poniéndole la plata. Kingmakers eran Kingmakers. Entonces, si no tienes experiencia y vos querías la misma, yo quería la mano masa. Era entonces jodiendo y jodiendo y nada que podíamos. Y entonces un día me siento con el equipo de Growth y con Julián les digo. Vamos a abrir Japón y todo el mundo. Bueno, listo, pues vamos a abrir Japón y nos llegaron. Pero bueno, listo, por qué? Porque es que volviendo a lo mismo de siempre. Apareció, coge y habla de dolor, dolor, dolor, dolor. Pero eso es al principio. Eso es al principio. Después estándar de actuación. Ahorita voy a preguntar a cualquier founder más o menos de por acá. Vamos a abrir Japón y se cagan del susto. El equipo también. Este man dice, bueno, vamos a abrir Japón. Bueno, listo, vamos a abrir Japón. Y nos llegaron con un plan. Entonces era sofisticadísimo. En esa época teníamos un ex Google y nos llegó con una vaina que es que 30, 60, 90. Entonces los primeros 30 días y después 60, después 90 y vamos a poner una valla y vamos a tallar a masa. Y yo, qué está hablando este man? Y nosotros abrimos Japón. Y te lo digo porque Julián está en el cuarto, nosotros con Growth estamos en el cuarto en 12 horas. Entonces el punto y de nuevo, la gente subestima lo que tú puedes hacer en un tiempo determinado. Recuerdo porque cuando le mandamos a Andrés los decks en japonés que teníamos para empezar a vender. Me asusté, yo me asusté. Sí, claro, es como que este marica es que están haciendo. Entonces Doria se hacía como un poco de Alvisor así. Como así, nosotros fuimos el primer inversionista. No sabes cuál es la historia. Ahorita hablamos de la del banco. Pero entonces te acabó el tema. Eso es un Ford Minute Mile. Ese es el estándar que tú sientes en la compañía. Es cuando antes no se podía. Mira, abrir Japón. La gente se imagina una oficina en Tokio con los empleados llegando. Abre la cuenta en el banco. Abrir Japón está en una transacción Stripe. Nosotros llegamos, listo. ¿Cómo vamos a vender? Necesitamos una empresa japonesa. Ya pones a todo el equipo de ventas. De nuevo volvemos al top of the funnel. Si es un número de acciones al día y todas las acciones ocurren en Tokio por LinkedIn. Ese día va a cerrar el primer deal de Tokio. Te lo garantizo que lo cierras. Cuando todo el equipo entramos al bullpen. Dijimos, este día necesito que toda la outbound que hagamos, lo hacen en Japón. Entraron dos transacciones en Stripe de Payroll. Entonces, ¿tú qué le dices al equipo? Tener el edificio, toda la cuenta bancaria. Eso no es abrir Japón. Tenemos literalmente, en las siguientes 12 horas, con todo el outflow que tenemos de outbound. Dos clientes que van a pagar nóminas. ¿Es abrir Japón o no es Japón? Cambia el mindset. Entonces, te entra la plata. Si me están entrando los jeans a Stripe, pues a abrir Japón. Qué lindo cuando es más escalable. En tu caso con Rapiera. Pero en Rapiera era más asustador. Porque a ti te hacían el polígono en Google. Y te decían, marica, necesitas 5 restaurantes para que el área sea viable. Y te dan una cuenta de Uber para que te vayas por ahí a viajar en personas. Pero te doy una visión diferente. Nosotros debimos haber hecho Marketplace. No el que no necesitaba el Rapi, sino el modelo anterior. Que el servicio nunca es tan bueno. Pero uno con eso podría haber escalado mucho más. Si no que nosotros no creíamos en esa solución. Pero había diferentes formas de escalar que hicieron. Nos hicieron, foco, no foco. Angel, yo quería hacer una mini reflexión del tema del 4 minute mile que habla Aparicio. Es un mode. Es un mode. A mí, claro, que la gente se crea que puede hacer cosas imposibles. Eso es lo más fuerte que puedes tener en tu organización. Y mira que una de las razones por las que yo disfruto tanto interactuar con emprendedores y emprendedoras. Y hablar con founders y founders todo el día. Es porque ellos están llenos de 4 minute miles. Y hay veces que la gente hace una vaina. Y vos te das cuenta de una. Vos te pasas todo el día. Vos vas cada rato a decir, con eso y un emprendedor ¿qué tal es? Con eso y otro ¿qué tal es? Y yo lo que siempre pienso es. Este man me mostró. O esta vieja me mostró una vaina que yo no sabía que se podía. Aquí está. Y me la guardo. Y tengo una más. Y así trato de recoger una, dositas de esas a la semana. Porque ya cualquier cosa que vos no estés haciendo. Solo necesitas saber que se hace. Y ya después el resto es camello. Hablar con cinco personas. Pones a camellar en forma. Pero man, que sí, bueno, después uno puede. Es así de. De mindset de si se puede hacer esto. No, es que cuando ya. Es que eso ya se rompe. Cuando vos te dan la perlita, el diamante, el 4 minute mile. Vos lo único que te falta ahí es trabajar. Y lo bonito es con esos 4 minute miles es que se empiezan a crear como mementos. En la organización que se vuelven leyendas. Y entonces la gente que hizo parte de ese 4 minute mile cuenta la historia. Y son los primeros y todo el mundo. Y cuando alguien logra hacer algo se emputan y dicen no, pero cuando pasó esto. Entonces esos mementos son muy bonitos porque es de donde la gente se agarra para coger la energía que le falta y hacer cosas difíciles. Te acaban de dar uno y no te diste cuenta. ¿Qué necesitas para abrir Japón? Para transacciones. Ya. Ese framework no lo tenías. O ese paradigma no lo tenías. Y volviendo al pedazo del proceso básico de ventas. Aparicio viene aquí y te explica cómo una persona normal, trabajadora, y la vuelve un vendedor increíble. Y vos dices, ah, bueno, esto es lo que necesito es gente trabajadora. Ah, sí, ya, check. Y después te pones a buscar eso. Ya está, güey. Eso que dice Andrés es súper especial. Y en Rappi nos pasó mucho. Porque después lo hicimos en un top. No sé si eso es como una indiosincrasia latinoamericana. Pero acá te dicen que el mejor vendedor es el que convence a todo el mundo. El man que te vende una nevera en Alaska. Es el que es mamá como de personalidad de la peso. Eso es bullshit, güey. Los mejores vendedores nunca convencen. Los mejores vendedores prospectan. ¿Cuál es la diferencia entre prospectar y convencer? El famosísimo, cuando ves en Wall Street, véndeme este esfero. Solo tienes que hacer una pregunta. La pregunta es, ¿cuánto llevas buscando un esfero en el mercado? No, no estoy en el mercado para esferos. Siguiente. Haces 100 hasta que encuentres al man que, ay, no, llevo una semana. Acá está el esfero. Ya tiene la necesidad creada. Entonces, el ejercicio de ventas no es ser increíble convenciendo. El ejercicio de ventas es prospectar. Tú tienes que venderle a la gente que está comprando, güey. Yo tenía un man que manejaba farmacias. Y era consultor. Y el man comenzaba y cerraba, y cerraba, y cerraba. Y un día yo le dije, marica, ven y explícame. Vos, ojo feo, güey. Se cayó jodiendo. Vos, bajito, feo. Y cerras mejor que toda esta belleza en toda la oficina. Porque la oficina era impresionante. Imagínate una oficina de San Pablo. Le digo, marica, ¿vos qué haces? Bueno, tenía dos ventajas. La primera es que era judío. Entonces le vendía a todos los judíos de esta y de la otra. Y la segunda es que el man era muy disciplinadito en el proceso. Pero todo esto era con cero entrenamiento. O sea, es un man que llegó y a las dos semanas la rompió. Chingue, juegón. Y era puro proceso, proceso, proceso. Y está el otro principio de venta básico que es el de likeability. Si estás en un grupo afín, es mucho más fácil. Me imagino que vos lo tenías en Estados Unidos. Vos tenés puro Ben Carlton vendiéndole a puro Bieber de 1.90. Es que eso va de nuevo al tema del effort standard. Cuando te decía que el founder impone qué es lo que significa trabajar rápido, nosotros tuvimos un problema gigante en un top. Porque nosotros teníamos, cuando abrimos 108 países, teníamos eso. Pues los indios venden en India. Pero entonces está como The Wallio, como se llama el hijo de puta feria allá, y se cierra un mes todo y todos se van a emborrachar. Entonces cae la empresa. Entonces se toca literalmente estandarizar qué es eso. Y nos dimos cuenta que no es que la gente sea mala ni sea perezosa. Es que las culturas operan distinto. Tú vas a trabajar con un español, están en la playa, verano, son tres meses. La siesta. ¿Vos llegas a poner a un carioca a trabajar en carnaval? Renuncia. Y no va a nada. Y él dice que medio día descanso el jueves. ¿Qué bullshit? Porque supuestamente es para la segunda tarde. No, no. Carnaval es chao. Y vos no puedes tocar eso. Eso es sagrado. Eso es como pegarle a la mamá. Literal. Poner a trabajar a alguien en carnaval. Entonces, por eso es que cuando tú haces esfuerzo, como le dice Andrés, no se trata de cambiar la cultura. No es decirle al man, ey, piérdase el carnaval de Barranquilla. Es decir, la expectativa es que como la tasa de conversión se nos va a caer, porque usted va a estar borracho dos semanas, pues ahí estamos llenando el pa' de huevón. Entonces, el pa' se llena como se llena y usted verá cuándo lo llena, pero se va a monitorear. Entonces, cuando tú entiendes eso culturalmente y entiendes que las tasas de conversión bajan porque las culturas operan de manera diferente, la necesidad de input cambia y esa es la que tú mides. Eso es lo que te hace exitoso. Es el mismo ejemplo de Navidad. En Navidad la gente compra menos, entonces necesitas más leads, porque la tasa de conversión cae. Entonces, la conversación que tienes con los manes no es, oiga, sacrifique su estilo de vida y su cultura para trabajar acá, sino la expectativa es que literalmente el número de acciones que necesitamos para que cuando usted esté borracho pues haya cash flow, funcione. Es una vaina que es interesante que creo que está como embebida en la discusión y es que él habla de volumen, volumen, volumen, volumen, pero habla de volumen, volumen, volumen de gente entrenada. La conversión ya está porque la gente está entrenada. Hay otro pedazo súper fuerte que se hace en la conversión, sino que es tema. Lo pasa como por centavos, como para que marica puede trabajar porque ya arreglamos conversión, pero en términos de conversión y de volumen. Ahorita hay muchas cosas que pueden hacer con inteligencia artificial. Voy a le puedes caer a todo el mundo y su mamá, pero así es que es increíble. Mira lo que puede hacer ahorita. Conta pues el tustacor. Sabes cuál? Pero te voy a decir una cosa. Sabes cuál? La vaina más increíble que yo digo todos los días? Nos va a dejar sin trabajo y no te va a dejar sin trabajo. Alguien usando de ahí te va a dejar sin trabajo. Esa es la diferencia. Ella es como estar en steroids, pero la gente que usa ella hay para reemplazar ventas. En este momento, como está este de guard no convierte, pero la persona que usa AI potencializa la capacidad que tiene de acciones. Y pensar en este mal. Yo vengo y estoy ayudando a un founder con fan racing, con estrategia, con cualquier cosa. Apenas me hablan de ventas, yo le digo ni ni. Llama a Parísio y charle media ahorita y a Parísio. Y todos salen así caminando con. Cómo es que es dos mil acciones? Cuál es el número que les tiras? Nosotros teníamos depende, pero era como la radio que nosotros teníamos. Era las primeras ocho mil. Así las ocho mil acciones de ventas. Es un evento. O sea, en el sitio, cualquier CRM, 8000 acciones para que empecemos a hablar de algo. Porque lo que tú necesitas es. Cuánto estás construyendo? 8000 intentos de venta. No, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, 
